---
title: "为什么行业前沿有这么多乱七八糟的标准"
subTitle: "协议、接口、型号，新标准也太难懂了"
date: 2021-05-22T11:02:25+08:00
tags: ["科技", "杂谈"]
series: ["科普"]
related: true
---

* <a href="/tech/storage-sd-card" target="_blank">存储卡标准</a>
* 内存 DDR
* <a href="/tech/interface-usb-standard" target="_blank">USB 和雷电协议</a>
* 等等……

某个行业前沿技术出现百家争鸣的场面，是因为行业领先组织（不一定是企业）都想抢标准。  
是这样的，不仅仅是话语权的问题，主要是推行自己的标准能拿到巨大的先发优势。  

大到可以碾压其他同行。到底有多大呢，这么说吧，苹果、谷歌、微软是靠什么起家的？  
科技？不完全对，是专利，专利才是科技在资本社会体现的本质。  

反例可太多了：  
曾经的手机行业龙头老大，摩托罗拉，你听说过它在 14 年被联想收掉了吗。  
西方原来的逼格担当黑莓\*（BlackBerry）呢？  

> \* 冷知识：水果黑莓是 `蔷薇科 蔷薇亚科 悬钩子属`，跟草莓（`蔷薇亚科 草莓属`）是近亲。  
> 跟蓝莓（`杜鹃花科 越橘属 越橘亚属`）就差得远了，一个是 `蔷薇目` 一个是 `杜鹃花目`，比人和猴子的差别还大（都是 `灵长目`）。  
> 冷知识 2：有种叫黑莓的 [多肉](https://www.drlmeng.com/blackberry.html) 其实是景天（`景天科 风车草属`），长得像就这么叫了。多肉的命名一直很怪，毕竟大伙莳弄多肉讲究一个陶冶情操，是来搞艺术的，不是来搞学术的。  
> 冷知识 3：真正清热解毒活血止血入药叫 *八宝* 那个景天指 *绣球花* / *三七*（`景天科 八宝属`）。  
> 冷知识 4：景天植物是 `被子植物门 木兰纲 蔷薇目`，一看门纲目老朋友啊。不过 `木兰纲` 现在叫 `双子叶植物纲`，多了去了。  
> 冷知识 5：仙剑挺多角色都是以中药命名的。  

诺基亚的塞班（Symbian）呢，那时候能拿个塞班手机打游戏可太酷炫了，山寨功能机上各种 Java 开发的小游戏我们都是看不起的。现在诺基亚在哪？手持 Java 的 Oracle 又在哪？  

现在的小孩可能没听过小灵通了，我这代人都知道「移动联通小灵通，后略」类似的顺口溜。  
国内首家用户上亿的科技公司，2000 年 70 亿刀的市值，**二〇〇〇 年**，**7 Billion $**。  
2G 时代运营商要给他们领导送礼才拿得到货，3G 一来直接死绝了。  
就算你觉得市值都是泡沫虚的，那你能想象移动联通电信求着手机公司拿渠道是什么水平吗。  

柯达在胶卷这一块具有绝对统治力，不去争数码界的标准抱着胶卷啃老本，现在俨然转行数码收藏界泰斗了，留存于世的产品都躺在老法师们的冰箱里。  

还有互联网这么大的风口都吹不起来的铁憨猪，雅虎。  
雅虎的骚操作我真的是服了，叫它「投资鬼才」不只是汤不热一件事。  
雅虎的乐子多了去了，蛮有意思的，有兴趣建议查一下当段子看。  

你不抢标准，你可能没有达成过摩托罗拉、黑莓、诺基亚、UT 斯达康（小灵通）、柯达、雅虎……等等一时霸主曾经的辉煌，但你的下场可能比他们还惨，他们至少还有人记得。  

这些龙头企业因为跟不上标准被时代淘汰，至少水花挺大吧。  
搁浅的鲸落炸了也能听个响，小鱼小虾可能从未发出过任何声音就归分解者了。  
