---
title: "《缺氧》实用手册其一：复制人特质"
date: 2021-10-01T14:40:22+08:00
tags: ["缺氧", "Klei"]
series: ["策略游戏"]
related: true
---

## 压力反应与士气奖励

唯一指定负面——大哭。  
但其实没所谓，什么都行，反正也不会让他们压力涨起来。  
压力高到出负面反应说明你这个档已经崩了。  

正面的话，[闪光飞奔者](https://www.bilibili.com/video/BV1xV411v7qL)最好，不过改版后的超级生产力好像也不错。  

## 兴趣与职业

### 主要职业

**研究者**、**烹饪者**、**放牧者**、**耕种者**，最好是**单兴趣**，专职干一个工作，开局效率也高。  

其他的能三兴趣最好三兴趣，因为兴趣和士气要求是挂钩的。  
让复制人学他不感兴趣的技能就会提升士气要求，士气要求越高越难满足，满足不了压力就会涨上去，压力涨起来就会严重影响游戏进程乃至全局崩盘。  

其他职业的话，还要有一个**医疗者**做药，DLC 当前版本药物很强。  
主要是因为必须飞火箭，不飞等于游戏内容砍掉八成。  
火箭里没有空间放洗手池（更别说污水处理系统\*），就可以直接靠治疗药片硬扛食物中毒。  
治疗药片成本巨低，煤炭 1 kg + 水 1 kg，你做个 30 颗随便用到结档。  

> \* 现在更新了墙壁马桶还好，以前简直连马桶都放不下。  

还要一个**装饰者**搞定基地的内饰。  
后期技能点多了导致士气要求涨上去后，光靠吃得好是不够的，士气全靠装饰度拉起来。  

当然了，大家好像都喜欢把医疗和装饰让厨师兼任，因为真的很少会用到。  
但我个人喜欢让厨师专职做饭，其他专业的事尽量让专人负责。  

> 反对职业歧视……反歧视！……反歧视的事，能算强迫症么？  

### 其他兴趣

除此之外比较重要的都是泛用性比较强的技能，比如：  
* 开荒（刚开局也好，去新星球也好）最重要的 `挖掘` / `建造`。  
    前期巨量的挖掘和建造工作，不管什么开局什么玩法（沙盒就是硬杠了）都逃不掉，工作总量基本差别不大，就是有那么多放在那里，哪怕任何一丁点细微的效率提升，集腋成裘聚沙成塔就很可观了。  
    * 所以 `挖掘` 前期非常重要。而且前三级挖掘点出来的速度直接决定了你的活动范围。  
    * 所以 `建造` 无论什么时候都非常重要。  
        首先，现在版本三级建造可以拆遗迹建筑而不必影响基地规划。  
        其次，你建一个房间，挖 18 × 6，很累。  
        然后要修建设备、电路、水路、气路、自动化、有时还有运输轨道。  
        最后还动辄拆了重建，岂不是更累。  
* 每个复制人都应该有的 `穿服`，因为游戏到中期日常离开基地一定是穿着气压服的，没有这个技能（`太空服训练`：免疫 `气压服` 的 `运动` -6 debuff）工作效率会受到严重影响。  
* 如果玩的 DLC，`火箭` 也很重要，因为资源是散开分布在各个不同星球之间的，另外四本科技甚至必须上天才能研究。  

## 个人习惯
1. 研究者 A：`研究` 负责主要的大部分研究工作。  
2. 建造者：`挖掘`+`建造` 负责前期的基建工作。如果带一个机电工程特质，他将绝杀。  
3. 放牧者 A：`放牧` 负责主要的养殖工作。  
    如果刷出了带自带一级放牧特质的复制人，那么他可以换成另外的任何职业。注意是**一级放牧**，能不能抓小动物和使用 `照料站` 是一级放牧决定的，二级放牧只加 2 点畜牧。  

一般我开新档就是这三个开局了。  

为什么选牧民而不是农民呢，因为**肉食也算土食**，做单档全成就最重要的一点，就是第一时间（在附近的野菜吃完之前）搞定肉的来源。（当然你硬要吃土是你的自由）  

至于为什么不选厨师，前期野菜其实够吃蛮久，而且烹饪就只要两个技能点还没任何门槛，想点的话随时可以点，随便来个谁都能先兼职做菜，别忘了这游戏还有 `技能涤除器` 可以洗点。  

后续游戏打印舱的选人：  
1. 研究者 B：`研究`+`火箭`+`穿服`/`操作`  
    1. 负责点出二本后的双线程同步研究（一本二本是两个工作台）。  
    2. 以及学会 `实地调查` 后传送到副星球，激活物质传送器和分析那边的间歇泉。  
    3. 最后可以上天常驻空间站，负责四本的研究顺便开星图。  
2. 烹饪者 A：`烹饪` 负责主要的烹饪工作。由于其可以被轻易替代，所以不必强求。  
    玩到后面出现单兴趣烹饪、同时其他特质也不差的话再果断拿下，让他做全职做菜。  
3. 耕种者 A：`耕作` 负责主要的耕种工作。  
    农业站 + 虫果 + 果虫的产量真的堪称逆天，中期完成土食和肉食成就之后还是应该尽早出。而且虫果可以做 `虫果果酱`，是目前次好的太空食物（最好的是 `浆果糕`，第三是 `腌制米虱`），备足并提前降温后（\< -18 ℃）带上火箭真空保存可以省掉冰箱保鲜的麻烦。  
4. 穿服者：`耕作`+`放牧`+`穿服`/`操作`/`烹饪` 总之就是后勤，他是第二个到副星球负责保证食物来源的[^1]（第一个去副星球的是过去搞基建的建造者）。  
    去副星之前要一定把主星根据地的建设稳定下来，否则双线操作很容易手忙脚乱。  
    如果是规划路线出了问题还好说，技不如人甘拜下风，犯低级错误崩档就太冤了。  
    那既然主基地已经稳定运行了还留着挖掘者干嘛呢，当然是拉到新星球继续发光发热啦。  
5. 医疗者：`医疗`+`操作`+`穿服`/`整理`/`挖掘`/`建造` 洗手？什么洗手，洗什么手？  
    治疗药片怎么说，治疗药片。  
6. 装饰者：`装饰`+`操作`+`穿服`/`整理`/`挖掘`/`建造` 提高生活区装饰度以提升士气。  
7. 放牧者 B：`放牧`+`操作`+`穿服`/`供应` 帮着剪毛，不养壁虎也可以帮忙摸别的小动物。  
    注意养不养壁虎（毛鳞吃百合出芦苇，滑鳞吃米虱出塑料）取决于你自己的游戏习惯，养壁虎是一个回报周期巨长的投资。基本 30 周期起，养殖规模才能成型，如果是养滑鳞，变异的时间还要另算。  
    要芦苇的话直接说结论——每只精养的壁虎可供维持 7.5 套气压服。  
    要塑料的话，如果你的塑料需求量在 50 吨以下（四本科技 8.5 吨 + 拉通管道 30 吨不到）建议直接 3 台 `聚合物压塑器` 生产线拉满，有养壁虎的功夫硬憋都够了，只是耗电而已。  
    但如果你这个档立志全图铺满管道、梯子只用塑料的话……还去抓壁虎干嘛，愣着啊。  
8. 耕种者 B：`耕作`+`操作`+`穿服`/`供应` 帮着施肥。  
    因为真的很离谱所以再说一遍，农业站施肥 + 果虫摩擦 buff 拉满的虫果产量太逆天了。  
    浆果糕虽好，种植不易。不算浆果，小麦要控低温，想大规模铺开种殖够你喝一壶的。  
9. 研究者 C：`研究`+`烹饪`+`穿服`/`操作` 配合其他两个研究者一起把科技点完，或者可以去帮厨师做菜，如果人多又要全员 `海陆双拼` 一般至少是要两个厨子同时工作量拉满的，更不必说宇航员的太空食物还要单独供应。  
10. 驾驶者：`火箭`+`挖掘`+`穿服`/`建造` 陪研究者 B 一起上天的宇航员。  
11. 操作者 A：`操作`+`整理`+`穿服`/`供应`/`挖掘`/`建造` 纯工具人，下同。  
12. 操作者 B：`操作`+`整理`+`穿服`/`供应`/`挖掘`/`建造`  
13. 整理者：`整理`+`操作`+`穿服`/`供应`/`挖掘`/`建造`  

16 个人，对我来说玩得比较舒心。  
不会人太多照顾不过来，也不会要干活时发现人手不够。  
而且是整数。  

2<sup>4</sup> 当然是整数。  

[^1]: 当然你也可以在主星球直接做好外卖送过去，各有各的玩法，说了这是个人习惯。  
    我不喜欢这样做是因为：不同区域之间连系统都是分开计算卡路里的，一味依靠运输会降低容错。  
    当然也就需要常驻人手的星球才这样，比如要采油的副星球，哪怕可以来回走传送。  
    其他偶尔去人口又少的星球还是发星际外卖。  
