---
title: "日麻新手入门"
date: 2021-03-18T22:47:20+08:00
tags: ["麻将"]
series: ["麻将"]
related: true
---

> 本博客所有麻将使用 `emoji` 展示。  
> 全套麻将牌的 emoji 出现在 emoji 版本 11.0 以及 Unicode 版本 5.1（🀄是出现在 emoji 版本 1.0）。  
> <mark>TODO</mark>：参考《[让emoji固定风格](https://blog.yami.love/2020/12/18/emoji/)》的思路统一麻将牌 emoji 风格。  

## 牌种一览
### 万子
<span class="mahjong">🀇🀈🀉🀊🀋🀌🀍🀎🀏</span>

### 筒子/饼子
<span class="mahjong">🀐🀑🀒🀓🀔🀕🀖🀗🀘</span>

### 条子/索子
<span class="mahjong">🀙🀚🀛🀜🀝🀞🀟🀠🀡</span>

### 风牌
<span class="mahjong">🀀🀁🀂🀃</span>

### 三元牌
<span class="mahjong">🀄🀅🀆&nbsp;🀫</span>

## 怎么和牌
### 手牌
手牌由 13 张牌构成：  
<span class="mahjong">🀉🀊🀍🀍🀙🀠🀐🀑🀓🀔🀕🀆🀆</span>

### 顺子（同花顺的顺）
3 张<mark>同花色</mark>组成<mark>顺序数字</mark>的牌：<span class="mahjong">🀇🀈🀉</span>

### 刻子（一个模子里刻出来的刻）
3 张（或 4 张）<mark>相同</mark>的牌：<span class="mahjong">🀜🀜🀜</span>或<span class="mahjong">🀐🀐🀐🀐</span>

> `顺子` 和 `刻子` 统称为 `面子`。

### 雀头
2 张<mark>相同</mark>的牌：<span class="mahjong">🀁🀁</span>

### 和牌
通常，当手中的 13 张牌加上<ruby><rb><mark>自己摸出</mark></rb><rp>（</rp><rt>自摸</rt><rp>）</rp></ruby>或者<ruby><rb><mark>别人打出</mark></rb><rp>（</rp><rt>放铳</rt><rp>）</rp></ruby>的一张牌可以组成「4 组 `面子` + 1 对 `雀头`」时，即为 `和牌`。  

## 什么是役
<h4>立直麻将和牌</h4>
在立直麻将中，无役是不能和牌的，可以用来和牌的役种就是「役」。  

> 在雀魂中，一共有 42 种役（或者说 `番型`）被采用。  

新手不需要记住这么多，刚入门只需要知道 3 种就可以愉快玩耍了：断幺九、立直、役牌。  

## 断幺九
### 幺九牌
所有老头牌（1 和 9 的 `数字牌`）和字牌（`风牌`，`三元牌`）统称为 `幺九牌`：  
<span class="mahjong">🀇🀏 🀐🀘 🀙🀡 🀀🀁🀂🀃 🀆🀅🀄</span>

### 断幺九
当手中的所有 `面子` 和 `雀头` 中都不含 `幺九牌` 的时候，就可以 `和牌`：  
<span class="mahjong">🀈🀉🀊🀋🀌🀍🀛🀛🀛🀓🀔🀕🀗&ensp;🀗</span><br />
神役，虽然只有一番，但无比好和。  
新人之友，天克做大牌。俗称「功夫再高，也怕断幺」，就是它了。  

## 立直
### 听牌
还差一张合适的牌就可以 `和牌` 的状态被称作 `听牌`：  
<span class="mahjong">🀇🀈🀉🀜🀜🀜🀔🀕🀖🀀🀀🀀🀁</span><br />

### 鸣牌
<h4>吃（顺子）</h4>

<mark>上家</mark>（左手边）打出的牌如果可以和你手中的 2 张牌组成 `顺子`，就可以 `吃` 过来，并将该组 `顺子` 摊开放在一边（即公开并无法再改动）。  

<h4>碰（刻子）</h4>

<mark>别家</mark>（任何对手）打出的牌如果可以和你手中的 2 张牌组成 `刻子`，就可以 `碰` 过来，并将该组 `刻子` 摊开放在一边（即公开并无法再改动）。

<h4>杠</h4>

杠子：4 张相同的牌（之前提过 `杠子` 也算作 1 个 `刻子`）  
大明杠：自己手里本来有 3 张相同的牌（即刻子），别家打出来一张，组成的 `杠子`  
加杠：碰了别家的牌之后，自己再摸到第 4 张组成 `杠子`  
暗杠：自己手中有 4 张相同的牌，（随时可以宣告然后）组成一个 `杠子`  

### 立直
没有吃、碰、大明杠的情况下（即门前清）进入听牌状态，此时可以宣告 `立直`。  
宣告 `立直` 之后摸到不能和的牌必须打出去，直到自摸或者别人放铳。  

## 振听
### 什么是振听
`振听` 就是你听的牌中，包含了你<mark>曾经打出过</mark>或者<mark>别人放铳了但你没有和</mark>的牌的状态。  
在 `振听` 状态下，只能自摸只能自摸只能自摸，不能铳和不能铳和不能铳和。（因为很重要所以说三遍）  

### 舍张振听
听牌中含有自己打过的牌：  
<span class="mahjong">🀉🀊🀋🀌🀍🀜🀝🀞🀟🀠🀡🀖🀖</span><br />
这副牌和<span class="mahjong">🀈🀋🀎</span>，但假如这副牌打出过<span class="mahjong">🀈</span>，那么<span class="mahjong">🀈🀋🀎</span>三张牌都将形成 `舍张振听`，<mark>没有</mark>「舍张振听只振听<span class="mahjong">🀈</span>不振听<span class="mahjong">🀋🀎</span>」的说法。  

### 同巡振听
> 日麻中东南西北四家分别摸切（摸牌后打牌）一轮，被称作 1 巡。

没有振听的情况下听牌了，别家打出铳牌（你可以和的牌）你选择<mark>不和</mark>，那么将会形成 `同巡振听`。  
`同巡振听` 会在你下一次「打出牌」之后解除。  

### 立直振听
没有振听的情况下立直了，别家打出铳牌（你可以和的牌）你选择<mark>不和</mark>，那么将会形成 `立直振听`。  
`立直振听` 无法被解除。换言之，立直振听你就只能指望自摸了。  

## 役牌
役牌指的是三类特定的牌组成的 `刻子`（注意一定是 `刻子`，`顺子` 不行，`雀头` 也不行）：场风牌、自风牌、三元牌。  
当持有这三类牌的 `刻子`（碰出来也可以）就可以听牌。  

### 场风牌
东风场的东，南风场的南，西风场的西就是场风牌。  

### 自风牌
东家的东，南家的南，西家的西，北家的北就是自风牌。  

> 如果是「东风场」的「东家」持有「东」的刻子，和牌就是场风 + 自风。  

### 三元牌
白，发，中三种牌就是三元牌。  

> 再强调一遍，如果和役牌，役牌一定要是刻子。  
> 雀头是不行的，不要再吊一张「风牌 / 三元牌」然后问为什么和不了了。  