---
title: "《末日准备狂》早期版本简单攻略"
date: 2021-03-19T21:11:52+08:00
tags: ["Steam","生存类游戏"]
series: ["攻略"]
related: true
---

## 游戏流程
### 主要进程
徒手造火箭。  

#### 第一阶段 支架
需要：`石头` x50、`金属` x20、`玻璃` x10  
解锁房间升级：温室。  

#### 第二阶段 骨架
需要：`金属` x60、`塑料` x20、`陀螺地平仪`（Artificial Horizon，人工视界是什么几把翻译）  
「森林 5-10」坠毁的飞机拿到陀螺地平仪。  
解锁房间升级：工厂、抽水机。  

#### 第三阶段 外壳
需要：`电子元件` x20、`金属` x40、`氢气`（Hydrogen）  
解锁房间升级：发电站、冷库。  

#### 第四阶段 核心
需要：`塑料` x50、`电子元件` x20、`织物` x10、`火箭控制模块`（Rocket Control Module）  
可以通关。  

### 分支剧情
#### 珍妮 Jenny
> 有点神经质的草药师  
> 「森林 2-1」右边尽头的小屋  

开局她会写给你一封信，让你白天到森林去找她。  

在「森林 1-3」可以找到藏在灌木从后的珍妮（以及用来修复缆车的 `拉杆`），她是一个抱着「戴着眼镜的盆栽，花盆上写着 Bob」的古怪老太太。  
她请求你帮她赶走她的小屋附近的狼，作为报酬你可以拿走小屋里的任何东西。  

来到「森林 2-3」顶住三波狼的袭击（顺便附近能拿到第二个 `拉杆`），在小屋外跟珍妮对话，就能解锁珍妮的商店（卖各类种子）了。  
然后珍妮告诉你她几个朋友有「睡眠问题」，需要 `蘑菇` x8 用来烹茶，并且告诉你 `蘑菇` 在矿洞可以找到，解锁「老溪矿」。  

来到「老溪矿 -1 层」（需要通行证，点击电梯入口处旁边的按钮来转移到不同深度的矿井），随便捡捡就有 8 个。  
把 `蘑菇` 交给珍妮，她表示蘑菇茶效果不够理想，请求你去森林深处（三级森林）寻找 `瓜拉那果` x8。  

用之前获得的第二个 `拉杆` 以及 `金属` x10 修好「森林 3-1」的缆车，在三级森林采够 8 个 `瓜拉那果` 交给珍妮，珍妮表示还不够，给你了四个种子让你回家种。  

`瓜拉那果` 属于水果，种下种子之后只要好好照料（提供水和阳光）可以一直收获，不用一直买种子。  
收获 20 个之后交任务，珍妮说有一架飞机坠毁在森林深处（五级森林）了，让你去五级森林看看，她相信你在那里能找到有用的东西。  

> 这里先不急，先去把乔的剧情推进到「狗丢了」。  
> 找狗要来一次「森林 4-7」，去五级森林的路上（修复缆车要关底的 `拉杆`）也要打一轮四级森林。  

得知坠机的真相后再找珍妮聊聊，向她要 `瓜拉那果` 合成的混合药物，她表示目前原材料缺得不行了，问你要 99 个 `瓜拉那果`。  

攒满 99 个给她，够是够了，可是她被禁止把这个秘密透露给你，此处联动鲍勃「老溪矿 -5 层」的剧情。  
得知无眠者的真相之后珍妮会给你抗睡眠的特制药物，这样就可以连夜开车前往瞭望堡了（但这**并不**意味着你解除了「每天凌晨 3 点不睡直接昏迷」的设定了，我速通档本来想顺便做不死通关的，就因为这个失败了，然后又被折磨了一周目，我 TM……）。  

#### 鲍勃 Bob
> 退休教师  
> 位于「老溪矿 -1 层」左边拐角深处的矿洞  

珍妮告知你老溪矿的存在之后来到老溪矿，发现电梯是坏的，继续往右走，遇到鲍勃。  
鲍勃说如果你能修好电梯（`金属` x10）就让你进入矿洞。  
修好电梯之后解锁鲍勃的商店（卖矿镐，关系好了还会卖各种技能书）。  

入口层所有矿道都有灯光，直接找到漂浮旋转的绿色卡片那条矿道，顶住两波老鼠的袭击，拿到「老溪矿 -1 层」的通行证，然后就能用电梯直达了。  
来到「老溪矿 -1 层」，往左走有一个可以拐角通往不知何处的矿道，进入发现是鲍勃的家。  
初次来到鲍勃的家，他会送你一个收音机（家里有且只能有一个，直接拆，`塑料` x2 + `电子元件` x2）作为见面礼，并告诉你他住在矿洞里很冷，请求你帮忙找到他的夹克。  

回家睡一觉（刚解锁的商店第二天才会有货），使用邮箱向鲍勃购买一个 `矿镐`（此时直接当面对话他只会问你要夹克，没有交易的选项）。  
有了矿镐就能挖掉挡路的石头了，拿到「老溪矿 -2 层」的通行证，再前往「老溪矿 -2 层」拿到「老溪矿 -3 层」的通行证。  
「老溪矿 -3 层」开始就没有灯光了，做一个 `矿工帽` 戴上，找到深处的夹克，还给鲍勃后他送给你一把 `坏了的左轮手枪`，并解锁「废物堆积场（Junkyard）」。  

穿上夹克的鲍勃表示他视力不太行了，需要一副眼镜，去问珍妮要她手上抱的「绿植鲍勃」的眼镜。  
把眼镜交给鲍勃，鲍勃透露第六层（从入口开始数，就是 -5 层）有 `氢气`，小心被炸死。  

鲍勃之前警告过你不要去老溪矿深处，有可怕的生物游荡。  
「老溪矿 -3 层」只有鲍勃的夹克，没有下一层的通行证，-4 层的通行证在乔那。  
从乔那里拿到「老溪矿 -4 层」的通行证，前往「老溪矿 -4 层」获取「老溪矿 -5 层」的通行证，来到「老溪矿 -5 层」发现鲍勃就在这，可怕生物竟是我自己。  
从鲍勃处得知「无眠者」的真相后，珍妮才会给你药。  

#### 乔 Joe
> 阴谋论爱好者  
> 位于「废物堆积场」（仅在 17:00 之后出现）  

把鲍勃给的坏掉的左轮交给他，解锁乔的商店，他表示需要 `金属薄片` x1（锡箔纸）才给你修。  
用 `金属` x20 修好乔旁边的轿车，加满油去沙漠探险，不用开太远第一段路就够，仔细找找地上，必有 `金属薄片`。  
把 `金属薄片` 交给乔，乔会把修好的 `左轮手枪` 给你，并表示改天再聊。  

隔天去找他，发现丘帕卡布拉（Chupacabra，就是乔养的那条牧羊犬）不见了，帮他找狗。  
在乔的商店买一把 `斧子`（去森林深处要用），狗不知道被谁被捉到了「森林 4-7」关押。  
利用斧头砍断拦路的树干，来到「森林 4-7」（顺便拿到 `拉杆`），放了狗回去找乔，乔会给你「老溪矿 -4 层」的通行证。  

隔天去找他，他说发现了一个神秘的电台信号，但是在这个小镇里听不清楚，希望你开车远离这个镇子去收听电台说了什么。  
首先，他需要 `电子元件` x5 来给车装上天线。  

隔天去找他，天线已经装好了，加满油出发，每段路停下来都使用一下车前盖上的天线，反复四五次之后收听到是墨西哥说你们被米国政府精控了，来我们这吧，我们才是自由的灯塔。  

#### 自由之子 Minutman
`蓝莓果酱罐头`，自己做也行，超市也会刷（不缺钱可以买现成，推荐自己做，很便宜）。  

`关于核战争的书`（Book About Nuclear Warfare），在鲍勃家（老溪矿 -1 层）左下角。  

> 如果自由之子让你找书的时候你已经完成「老溪矿 -5 层」剧情，那么书跟雕像在同一个位置（详见邮差任务，剧透预警）。  

`盖革计数器`（Geiger Counter），在废品场乔右边的桌子上。  
卖给自由之子盖革计数器之后得知瞭望堡的存在，去问乔具体位置，（做完收听电台任务后）乔告诉你需要开一天一夜才能到达，所以必须要珍妮的抗睡眠药（需要到达「老溪矿 -5 层」见到乔）。  

##### 瞭望堡（Fort Observer）攻略
加满油前往瞭望堡，跟门卫 AI 打卡，AI 告诉你只有身上的装备 / 食物 / 钱可以带进去。  
把别的东西放在门口的箱子里（出来时可以取回），轻装进入堡垒。  

前台可以拿 `电话` x3，推荐拿上（一会有用），自动售货机可以买回精力（绿条）的 `能量饮料`，5 币一瓶，建议至少买两瓶，否则可能就要在这里过夜了。  

往右直走到研究室门口，拐弯进入营房，别的不多说先搜刮一波：  
* 最左边有 `步枪` x7，全拿上（做自由之子的支线需要），负重不够旁边还有用不完的背包，十分贴心。  
* `原子能武器桶`（其实就是油桶），这个油桶外观只有这里有，拆一个拿配方。  
* `军用箱` 跟 `木盒`（条形木箱）体积一样的 **36 格**容器，拆一个拿配方，如果拿得下可以把空箱子都带走（虽然玩到这里应该都不差那点材料了，主要是配方重要）。  

> 可惜军用箱不能堆叠（截至 v1.08），我不知道是像 `滑铁卢 1815`（抽水机）那样的放置 bug 还是设定上就是不能竖直堆叠。  

把中间漂浮的人工智能核心（黑球）抠出来，用右边的工作台拆了，得到 `人工智障外壳` 和 `火箭控制模块`。  
把外壳装回去，发现无法通过系统自检，需要做一个假的人工智能。  
整个房间里一共有四台显示器，全拆了材料是够的，如果实在眼瞎找不齐，记得之前在前台拿的三个 `电话` 吗，怎么都够了。  
如果无论如何都找不到四台显示器，之前也没拿 `电话`，重新合成回人工智能，原封不动地装回去，可以回前台拿 `电话` 再进来。  
用假人工智能核心装回去，AI 虽然骂骂咧咧的，但还是把门骗开了。  

回到堡垒中央很多电脑和服务器那个大厅，触发 BOSS 战。  
顶上的显示器显示充电的时候就是破绽，下面几台显示器会有黄脸，点黄脸打掉 BOSS 一格血，周而复始即可通过。  
P1 教学，本质打地鼠，哪里亮了点哪里，没什么好说的。  
P2 天上开始掉落石，挺明显的，随便躲躲。椅子会妨碍走位，问题也不大。  
P3 开始 BOSS 会投掷会爆炸的显示器，爆炸范围有点大，但其实也还好。就算实在躲不掉，只要之前在营房搜了食物，边吃边打完全足够硬扛爆炸伤害了。  
这场（本游戏唯一的）BOSS 战难度很低，基本有手就行。  

通过 BOSS 战后回到前台，离开堡垒，出大门记得拿上之前存放的物资，开车回家。  
`火箭控制模块` get，可以通关了。  

##### 回到小镇
自由之子写信告诉我们，虽然之前栽赃成功了（详见邮差任务），但后来他也暴露了。  
于是他躲了起来，但他没有足够的准备，希望你给他可以长时间保存的食物渡过难关。  
准备完食物之后他还要 `步枪` x1（瞭望堡没拿的话五级以上森林的猎人小屋里会刷）和 `子弹` x200，然后自由之子的好感就刷满了。  

> 自由之子关系达到信任之后，定期来检查房间的探员就再也不会来了。  
> 原因就不剧透了，完美结局有相关剧情。  
> 打出完美结局至少需要刷满珍妮、鲍勃、乔、自由之子的关系（我为了全成就所有商人都刷满了），最后有三人一狗来送你，并揭开自由之子的身份之谜，出主角自白 CG 的时候跳成就。  

#### 邮差 Postman
玩到一定阶段自由之子会给你一个栽赃某 CIA 探员的任务，「令人厌恶的非法物品」在「老溪矿 -5 层」的无眠者基地，鲍勃左边的桌子上有一个「恶搞总统雕像」。  
邮差有时失踪就是因为 CIA 探员（的监禁），所以邮差也特别恨他们，把雕像交给邮差完成栽赃。  

#### 邻居太太卡伦
第一次打完招呼之后她可能会来借东西，有可能是 `盐` / `面粉` / `糖`，建议提前准备好。  
如果借给她的话，过几天她会给你回礼，有可能是 `蓝莓果酱罐头` / `仙人掌罐头` / `蛋糕`。  
考虑到回礼的制作成本，其实她就差没明说「我想给你蒸盘螃蟹，能借点醋不」了。  
虽然她走路姿势不像什么好人，但她确实是个好人。  

## 游戏内容
### 商店
#### 珍妮 Jenny
卖各类种子和三种装饰品（鹿头，地毯，挂毯）。  
收各种植物和 `腐烂的食物`。  

#### 鲍勃 Bob
卖 `石头`、`玻璃`。  
还卖矿镐（中文翻译成锄头就 nm 离谱）和三种海报。  
**最重要的是关系好了卖各种技能书。**  
收矿洞出的黄金和各种宝石。  

#### 乔 Joe
卖 `金属`、`电子元件`、`汽油`。  
还卖 `匕首`、`斧头`、`狼牙棒`、`子弹`、`烟雾弹`、`手榴弹`、`炸药`。  
收的和卖的差不多。  

#### 猎人 Huntress
只卖六种不同的诱饵，不用期待其他的了。  
收森林出的各种动物战利品。  

#### 杰森 Jetsons
卖各种主要用来拆材料的家具，主要是 `电话`、`收音机`、`（电脑）显示器`，前期最主要的 `电子元件` 来源。  

#### 塞尔吉 Sergey
卖各种杂货，初期的材料来源，中期的省时工具（比如油桶、水箱等都是要用的，直接买省时省力）。  

#### 南希 Nancy
不卖东西，关系升到信任也不会卖。  
收旧报纸和各种装饰性（指在游戏中没有实际功能）家具。（珍妮、鲍勃、南希，三大资金来源）  

#### 美食家 Gourmet
卖 `盐`、`调料`、`糖`、`面粉` 以及各类「长时间保存的食物」。  
还卖三本烹饪书。  
收各类食物。  

### 技能
> 力量一定要优先买，虽然每一级只加 20。但负重很重要，多这 20 负重可能就少来回跑一趟。  
> 早买两周，省下的时间不计其数。  

#### 生存
《力量训练》：负重 +20  
《力量训练 II》：负重 +20  
《健康饮食》：吃东西回健康（红条）更多  
《不睡觉》：打盹和睡觉回的精力（绿条）和准备值（正上方时间周围的弧形红条，即真正的血条）更多  
《海象》：提高寒冷抗性  
《准备先生的指南书》：缓慢回复准备值  

#### 生产
《园艺》：加快植物生长速度  
《园艺 II》：加快植物生长速度  
《自己动手》：合成速度加快  
《自己动手 II》：合成速度加快  
《建造者手册》：挖掘房间加快  
《谈判的艺术》：获得更好的交易价格  
《谈判艺术 II》：获得更好的交易价格  
《车迷》：减少汽油消耗（包括开车和机器）  

#### 战斗
《武术》：伤害增加  
《武术 II》：伤害增加  

### 森林 Forest
**LV 2**：`杠杆` x1  
**LV 3**：`杠杆` x1 + `金属` x15  
**LV 4**：`杠杆` x1 + `金属` x20 + `塑料` x10  
**LV 5**：`杠杆` x1 + `塑料` x20 + `电子元件` x10  
**？**（每次去都会刷新，出森林产物）：`杠杆` x1 + `电子元件` x30 + `金属` x30  

### 老溪矿 Old Creek Mine
**-1 层**（通行证在入口层）：石头层  
**-2 层**（通行证在 -1 层）：金属层  
**-3 层**（通行证在 -2 层）：盐层、鲍勃的夹克  
**-4 层**（帮乔找回走丢的狗，乔会给你通行证）：原油层  
**-5 层**（通行证在 -4 层）：宝石层、火箭三阶段要的氢气  
**哪一层？**（通行证在 -5 层）：随机，每次去都会刷新，出矿洞产物  

## 全成就
正常流程跑完能做 40 个左右。  
剩下的看成就描述也能补完，说几个个比较恶心的。  

### Gentelman
> Do not run for 7 days

设置里「始终跑步向前」关了，然后成就期间不能跑步。  
做成就的时候常用右键，不要顺手双击地板，跑一次等于归零。  
这样说起来好像没什么，实际上当你通过一次关，习惯了双击再去特意做成就的话，坚持到五、六天，手贱双击一下，归零，心情复杂。  
多来两次心态真的会崩的。  

### Advanced Prepper / The Orginal Prepper
> Survive 4 months / Survive 1 year

存活 120 天 / 360 天。拖，就嗯拖。  
这个成就真的纯属恶心人，这游戏内容就只有那么点，只要不是拖得令人发指三个月基本全收集，后面大半年就挂机。  
要说你建造元素多，像泰拉瑞亚那样我可能玩两年（游戏中）都没问题，问题是这游戏家具都只有那么点，室内装修玩一会都腻了，后期实在没有可玩的只能挂机。  

2021.3.26 更新：4 个月（120 天）的成就我挂完了。然后简单算了下，恶心吐了。  
算你 120 天玩腻了，然后要挂机到 360 天，就算你十倍速挂机\*，需要：  
(360 - 120) \* (20 - 6) \* 60 / 60 / 60 / 10 = 现实中 5.6 小时以上，还不算吃睡花销基地油耗和 shit 一样的加载速度。  

> \*按住 <kbd>Ctrl</kbd> 加速，按住不放的同时 <kbd>Alt</kbd> + <kbd>Tab</kbd> 切出去（再切回来只要不动 <kbd>Ctrl</kbd> 都没关系），游戏会以为你还按着 <kbd>Ctrl</kbd> 没放，挺多 Unity 的游戏都有这个 bug。  

拜拜了您嘞，Cheat Engine，启动。  
这游戏是 Unity 引擎（v1.09 的引擎版本 2017.4.40f1）做的，会 Unity + Lua 可以开始表演了。  
时间的话，小时和分钟是分开的整数（4 Bytes），不要看着他没冒号的时间比如 0643 就傻乎乎的搜 643，实际上是小时 6 & 分钟 43。  
天数也是整数（4 Bytes），需要注意**实际值**是主页读取存档显示的天数 -1（即从 0 开始计数，很好理解）。  
物资的话，老老实实用笨办法也不是不行，搜出物品数量（4 Bytes）的内存地址，F6 监视写入，cost 物品，然后直接 nop 就行。  
麻烦的是（用笨办法的话）「物品数量减少」这句汇编不是基址，重开游戏要重新找这句的地址是多少。（Lua 天下第一）  
另外，步行速度（38）和奔跑速度（100）是浮点数（Float）。  

### Everything is bob
> Inspect every plant in the game

观察游戏中的每一株（共 14）装饰性绿植。一定得是（像成就图标那种）高的才算，而且家里两株你能拿起来的不算。  
珍妮小屋电视柜旁边 1 株，瞭望堡 13 株（前台 5 株，有主角合影的会客厅 6 株，BOSS 战斗大厅 2 株）。  
这成就恶心在瞭望堡（内部）只能去一次\*，错过了就只能重开档了。而且几乎要重新通一次关（进入瞭望堡约等于通关，毕竟拿到 `火箭控制模块` 回家 + 材料一够就通了）。  

> \*之后还能开车去，但只能进大门（如果在门口箱子存了东西可以去拿回来），不能进入堡垒内部。  

## 总体评价
就目前（v1.08）的游戏内容来看，它不配 63 软的价格（我买的时候 -10% off）。  

确实底子搭得不错，但是完成度太低了，低得离谱。  
也不是说低到不能玩吧，作为一个游戏够了，该有的都有，将就能玩，剧情也不算拉垮。  

但作为一个生存游戏重复度实在太高了。  
工作台升满，三本烹饪书读完，火箭四阶段造完，配方都解锁完了就没有任何新鲜感了。  
剩下的全是在游戏流程中玩得快要吐了的重复性劳动，毫无成就感。  
基地建设只要规划好，建完基本是没有**改进余地**的。  

我后期闲到什么程度，地下基地里：  
* 卧室
  * 电脑 / 书柜 / 收音机  
  * 藏了 3000 私房钱  
  * 做了一个柜子把技能书分门别类摆放好  
  * 自由之子的信按时间顺序整理好放一个柜子  
* 厨房
  * 红案（生肉类）冰柜 / 白案（果蔬类）冰柜 / 菜品冰柜  
  * 带抽油烟机的炉子，上面有锅和水壶，旁边是烘干机和水箱  
  * 瓶瓶罐罐盘子杯子布置在合理的位置  
  * `盐` / `调料` / `糖` / `面粉` 分别放在四个不同的厨柜  
* 客厅
  * 餐桌 / 椅子 / 书柜 / 藏了枪的衣柜 / 放满饮料的冰箱  
* 迪厅
  * 迪斯科开关 + 壁灯  

你让我说这个游戏好在哪里，我只能说它好就好在好 tmgb。  
我还要怎么样，我是真的洗不动这个游戏了。  

支撑我全成就（作弊了一个 `The Orginal Prepper` 过于恶心人，爷是来玩游戏的，全成就等一要额外杀我 6 小时？就凭这点游戏内容，您配吗？）和写完这篇博文的根本动力，纯粹因为我真的是个末日准备狂，但我现实中没有那个条件，所以在这个游戏里爽爽。  
爽到了吗？有点。有多爽？也就那点。   

总结一下，这是一个爽度十分有限的刷子游戏。  
有限到什么程度呢？有限到你全成就之后删游戏不会有哪怕一丁点犹豫，而且再也不想打开。  

如果说后续更新了什么内容会让我重新下回来，大概只有超级补强基地设施的自动化，毕竟亲手打造流水线那种一劳永逸的感觉是真的愉悦（点名表扬缺氧 / 环世界 / 戴森球 / 异星工厂 / 岛屿生存者等）。  
或者更新特别精彩的主角逃生舱迫降后的内容（荒岛求生也是我的好球区）。  