---
title: "《缺氧》液冷相关知识及食物永久保鲜"
date: 2021-10-11T21:06:24+08:00
tags: ["缺氧", "Klei"]
series: ["策略游戏"]
related: true
---

## 数据与结论

||冰点|沸点|比热容|导热率|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|粘性凝胶|-30.6 ℃|479.9 ℃|1.550 (DTU/g)/℃|0.450 (DTU/(m\*s))/℃|
|水|-0.6 ℃|99.4 ℃|4.179 (DTU/g)/℃|0.609 (DTU/(m\*s))/℃|
|污染水|-20.6 ℃|119.4 ℃|4.179 (DTU/g)/℃|0.580 (DTU/(m\*s))/℃|
|盐水|-7.5 ℃|99.7 ℃|4.100 (DTU/g)/℃|0.609 (DTU/(m\*s))/℃|
|浓盐水|-22.5 ℃|102.8 ℃|3.400 (DTU/g)/℃|0.609 (DTU/(m\*s))/℃|
|液态磷|44.1 ℃|280.5 ℃|0.770 (DTU/g)/℃|0.236 (DTU/(m\*s))/℃|
|乙醇|-114.1 ℃|78.4 ℃|2.460 (DTU/g)/℃|0.171 (DTU/(m\*s))/℃|
|岩浆|1409.9 ℃|2356.9 ℃|1.000 (DTU/g)/℃|1.000 (DTU/(m\*s))/℃|
|树脂|20 ℃|125 ℃|1.110 (DTU/g)/℃|0.150 (DTU/(m\*s))/℃|
|石油|-57.1 ℃|538.9 ℃|1.760 (DTU/g)/℃|2.000 (DTU/(m\*s))/℃|
|石脑油|-50.1 ℃|538.9 ℃|2.191 (DTU/g)/℃|0.200 (DTU/(m\*s))/℃|
|核废料|26.9 ℃|526.9 ℃|7.440 (DTU/g)/℃|6.000 (DTU/(m\*s))/℃|
|超级冷却剂|-271.2 ℃|436.9 ℃|8.440 (DTU/g)/℃|9.460 (DTU/(m\*s))/℃|
|原油|-40.1 ℃|399.9 ℃|1.690 (DTU/g)/℃|2.000 (DTU/(m\*s))/℃|

由以上数据可以轻易得出结论：  
* 前期最好用的**冷却液**  
    * 零上是 `污染水`（-20℃ ~ 120℃，导热率 0.58）  
    * 零下是 `乙醇`（-110℃ ~ 80℃，导热率 0.17）  
* 后期出了 `超级冷却剂` 肯定还是用超冷（-270℃ ~ 400℃，导热率 9.46）  

## 为什么不用油冷

很多新手喜欢用油，不管是 `原油` 还是 `石油`。油的稳定性确实很好，想爆管都很难。  

是的，缺氧里是会爆管的。管道中的内容物发生「强制相变」的时候就会导致爆管。  

那么什么是「强制相变」呢，物质形态变换的时候就是。  
比如从液体变成气体（汽化：蒸发/沸腾），或者从气体变成液体（液化：冷凝）。  
（本来高压也会使气体液化，但缺氧里没有这个设定，物质传输超压的话就会被阻塞。）  
当然还有从液体变成固体（凝固），总之，如果这个形变过程在管道内发生，那管道就惨了。  
通常来说，物质不是自行相变的，~~它没有自我意志~~。  
是外界环境（温度，或者说热量）迫使它变的，所以叫「强制相变」。  
最典型的场景：管子里是 `水`，管子是 `导热液体管道`，外界温度长期处于 200 ℃。  

另外，缺氧里<ruby><rb>寥寥无几的几种挥发性固体</rb><rp>（</rp><rt>污染土、菌泥、氧石、漂白石……</rt><rp>）</rp></ruby>直接变成气体（升华）的过程不算「强制相变」，因为反应通常较为舒缓。比如，轨道运输 `氧石`/`漂白石` 等，如果轨道没有埋藏在实体方块里，运输过程中会挥发，但这种挥发**不会**剧烈到破坏轨道甚至墙体。  

既然油的稳定性这么好（-50℃ ~ 400℃ 左右），为什么不用油呢？  
很简单，因为油的比热容太低了。  
你可能会说「油的导热率高啊」，光是导热强有个毛用，别的液体难道就弱到不能用吗？  
管道内液体的流速是固定的，哪怕你一瞬间就完成了换热过程，<ruby><rb>流向液冷机</rb><rp>（</rp><rt>把热量转移到</rt><rp>）</rp></ruby>的速率还不是一样，所以液冷机的冷却液（相对来说）重要的是比热容而不是导热率。  
把油用作液冷的冷却液，换热效率低得离谱。既费电\*，升温 / 降温又慢。  

> \* 费电是什么说法？缺氧里模型过于简化的 `液温调节器`，俗称液冷机，作用是：  
> 「**固定**将通入的液体**降温 14 ℃**」。  
> 无论通入的是什么液体 / 什么温度，耗电 / 耗时都是一样的，这很科~~雷~~ 学。  

## 什么时候用油冷

难道真的不能把油当作冷却液吗？  

为什么不呢，油的导热率这么高\*。  
油超高的**导热率**让它成为了（仅作）**热量中转媒介**时的（前期）唯一选择。  
此时不需要考虑比热容，用不着它来吸收热量，它只负责帮助其他两种物质之间的热量交换。  

> \* 导热率比油还高的只有 `超级冷却剂` 和 `核废料`。  

在缺氧里，为了防止设备**升温过高**进而**过热损坏**，我们通常会把（可以预见将升到高温的）设备所在的地面上铺一层液体，用来加快设备和环境换热降温（散热）。  

因而，给设备铺液体的时候：  
* 如果做了别的散热措施，比如<ruby><rb>埋了液冷</rb><rp>（</rp><rt>导热液体管道</rt><rp>）</rp></ruby>，铺油。  
* 如果没做其他散热措施，只是希望设备不要升温太快，铺水。  
    （别铺污染水就行，污染水会挥发出污染氧。）  
    基本上这也是前期的最优解，水温升高就擦了铺新的低温水，即「手动」水冷。  
    水温过高直接蒸发也没什么问题，如果附近有水门注意不要被冷凝的蒸汽破坏就好。  
    如果能升到 125℃ 以上更好，甚至可以无缝接入蒸汽机，开始原地进行一个电的发。  

现实里也有这样做的\*（指油冷直接接触），但没有用水（和机器直接接触）的。  
虽然缺氧里没有短路漏电的设定，可现实里**命只有一条**。  

> \* 工业用途就不说了，想必大家也提不起兴致。有兴趣可以看看各大 UP 整的活，比如 LTT 的油冷主机系列 \[[0](https://youtu.be/xwBrCP9B93E)\] \[[1](https://www.bilibili.com/video/BV1ss411i73H)\] \[[2](https://www.bilibili.com/video/BV1fs411v76N)\] \[[3](https://www.bilibili.com/video/BV11s411r7Uj)\] \[[4](https://youtu.be/yAZRPXWy_nM)\] \[[后日谈](https://www.bilibili.com/video/BV1UW41147EQ)\] \[[后日谈2](https://youtu.be/LgoPHaaLtxk)\]。（0、4、<ruby><rb>后日谈 2</rb><rp>（</rp><rt>直播修理录像</rt><rp>）</rp></ruby> 辉光字幕组没有搬）  
> P.S. 话说我**确实记得**有看过 [大狸子切切里](https://space.bilibili.com/471303350/video) 还是谁也整过一期，特意去翻了一下并没有找到。  
> 我真的清清楚楚地记得看过，还是一个女的科技 UP 主，找过了也不是[
显卡姬](https://space.bilibili.com/453972/video)。  
> 一个猜测，不一定对，难道世界线变动了？~~有没有可能单纯只是商务纠纷把视频下了~~  
> 曼德拉效应怎么说，曼德拉效应。  

另外一提，高中老师大概讲过，其实绝对纯净的水是不导电的。  
但说了「绝对」，哪有那么容易：  
- 一是很难长期保持没有杂质，水太容易溶解各种电解质了；  
- 二是水本身存在弱电解平衡，哪怕是<ruby><rb>纯水</rb><rp>（</rp><rt>H<sub>2</sub>O</rt><rp>）</rp></ruby>里也有少量<ruby><rb>氢离子</rb><rp>（</rp><rt>H<sup>+</sup></rt><rp>）</rp></ruby>和<ruby><rb>氢氧根离子</rb><rp>（</rp><rt>OH<sup>-</sup></rt><rp>）</rp></ruby>。  

## 人造冰箱模块

### 食物保鲜机制

在《缺氧》里，目前版本的食物保鲜机制由两个因素共同决定：  
* 气体环境  
    * 非保鲜气体：食物的新鲜度每周期减少 8%。  
    * 保鲜气体：食物的新鲜度不因气体环境减少。  
* 环境温度（注意，这里指的是**气体**温度）  
    * 未冷藏：食物的新鲜度每周期减少 18%。  
    * 冷藏（-18℃ \~ 4℃）：食物的新鲜度每周期减少 5%。  
    * 深度冷藏（< -18℃）：食物的新鲜度不因环境温度减少。  

除了氧气 / 污染氧 / 天然气，还有气态磷之类基本完全见不到的气体以外，其他的气体都是保鲜的。真空就更是保鲜，以前无脑真空（真空视为绝对零度 -273.15℃）就完事了。  

当前版本**真空**仍然算**保鲜气体环境**，但却不算**冷藏**；  
处于真空中的食物「由食物本身的温度决定其是否冷藏」。  

### 永久保鲜方法

难道再也做不到永久保鲜了吗？  
克雷把题设条件都给出来了，我们照着解答不就好了。  

首先还是构造一个真空环境，然后通入**微量**的**保鲜气体**\*。  
保鲜气体环境达成。  

> \* 胎教式教学：  
> 1. 埋一段气体管道，利用 `气体调节阀` 控制流量为最小值 0.1 g。  
> 2. 气体管道形成稳定的循环后，每一格管道都应该是 0.1 g 的该气体。  
> 3. 只留一格管道，拆掉其他所有管道。  
>     （管道被拆掉时，内容物会直接流向外界，注意自行处理）  
> 4. 构造一个稳定的真空环境。（像这种只有几格的简单地填砖再拆砖就行了）  
> 5. 新建管道以及排气口把这一格管道内的气体放出来。（放到上一步准备好的真空环境）  
> 6. 如果这个真空环境是 4 格，那么每格就是 25 毫克的保鲜气体。  
>     （已经足够了，不必到网传的微克级别那么离谱）  

**极微量**的气体由于其**极低的比热容**，**极易**被外界温度影响。  
此时引入一根导热液体管道，管道内是永远低于 -18℃ 的某种液体。  
气体确实会和食物本身进行换热，但是由于克雷的设计，固体和固体之间换热比较优先。  
（但如果你手欠铺了干板墙或者变温板就是另外的说法了。）  
而气体和液体——我也不清楚是判定优先级高还是判定频率高——总之气体和导热液体管道之间换热的速度是远远比和食物本身**快**的。因此气体会**一直**一直一直受到导热管道的影响，保持温度与管道内液体同步（由于微量气体比热容极低）。  
冷藏温度环境达成。  

永久保鲜成功，此时我们只要搞到一种<ruby><rb>不易被外界温度影响</rb><rp>（</rp><rt>比热容高 / 导热率低</rt><rp>）</rp></ruby>的低温液体，就 OK 了。  
因为气体<ruby><rb>只会</rb><rp>（</rp><rt>最优先</rt><rp>）</rp></ruby>被它影响，它只要保证自己不被别的物质影响就好。  
而最妙的地方是，之前说过某不科学的液冷机是固定降低\*通入的液体 14℃，无视其原本的温度高低以及该液体的比热容和导热率。  
就算外界费尽九牛二虎之力把冷却液温度升起来了，我只要启动一秒钟液冷机，全部无駄。  
如何控制自动化也很简单，加一个 `液体管道温度传感器` 设置「**高于** -18 ℃ 以下的值，比如 -30，再保守一点直接 -50 ℃ 也没什么问题」连到液冷机上就行了。  

> \* 热量并没有消失，只是换给了液冷机本身，所以液冷机一般和蒸汽机配合食用风味更佳。  
> 不科学的地方在于不管冷却液的比热容多大、携带了多高的热量，它都能瞬间完成换热。  
> 真的是「瞬间」，卡判定帧甚至能白嫖，配合蒸汽机<ruby><rb>甚至能吞热</rb><rp>（</rp><rt>电表倒转</rt><rp>）</rp></ruby>，阿炊出过[一期视频](https://www.bilibili.com/video/BV175411H7zM)。  

### 保鲜冷却液选材

所以此处最合适的冷却液是谁呢？  
「那必须是我了。」  
没错，就是我乙醇哒。  

油可往后稍稍吧，听说你想爆管都很难？  
我能降到 -54℃ 来一个深度深度深度冷藏，你能吗，你管道允许吗。  

而且油的比热容低、导热率高，也就是说「极易受到外界热量的影响」，与所需要的性质完全相反，用在这里（冰箱冷却液）根本是意味不明的操作。  

乙醇低至 -114.1 ℃ 的冷凝点以及 2.460 (DTU/g)/℃ 的比热容和 0.171 (DTU/(m\*s))/℃ 的超低导热率，堪称以压倒性的优势光荣成为「永久保鲜纯手工冰箱制冷模块用唯一指定冷却液」。  

再说前期 `乙醇` 也比油更容易获得\*。  
只要有一棵<ruby><rb>乔木树</rb><rp>（</rp><rt>`木料`</rt><rp>）</rp></ruby>，理论上就有<ruby><rb>无尽的乙醇</rb><rp>（</rp><rt>`乙醇蒸馏器`</rt><rp>）</rp></ruby>；森林开局野外还有天然的乙醇池。  
油则是就算前期能搞到也必须去油质星；去到油质星也必须先保证生存才能考虑开采 `原油`。  
`石油` 必须从 `原油` 里提炼就更不用说了。  

> \* DLC 传送器房间的地板上有一丁点 `原油`，是在设定上暗示对面是油质星。  
