---
title: "《游戏王》黑话翻译"
subTitle: "YGO 的黑话实在太 TM 多了"
date: 2022-03-18T20:34:20+08:00
tags: ["Yu-Gi-Oh", "泛用"]
series: ["Yu-Gi-Oh"]
related: true
draft: true
---

> 本文篇幅很长，请善用目录以及 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>F</kbd> 。

## 前言

### 撰写本文的目的

正如我副标题写的。

《<ruby><rb>游戏王</rb><rp>（</rp><rt>Yu-Gi-Oh!</rt><rp>）</rp></ruby>》这个游戏历史悠久，经历长达 24 年的不断发展和推陈出新之后，这个全世界销量最高（吉尼斯认证，万智牌别不服）的集换式卡牌游戏本身的专有概念 / 特殊机制 / 相关术语已经膨胀到了一个堪称离谱的程度。\
游戏规则细到 _某些特定的单卡_ 具有专门的解释，被玩家戏称为「K 语言」，因为权威的官方解释权在开发商 & 发行商 <ruby><rb>科乐美</rb><rp>（</rp><rt>KONAMI</rt><rp>）</rp></ruby>（俗称 K 社）手里。

与此同时，在玩家社群经年累月地游玩和讨论中，还诞生了各种各样的简称 / 昵称。\
于是让刚入门的新手一头雾水的游戏王黑话出现了。摸不着头脑.jpg\
加上繁复的各类玩法（迄今为止仍整不明白 _灵摆召唤_ 的所谓老玩家想必也不在少数，因为在 TCG/OCG 环境里灵摆很弱）和具体判定细则，导致游戏王的上手门槛出了名的高。

本文旨在科普各种黑话的代指和含义，以期降低新入坑游戏王的难度。

### 上手门槛高产生畏难情绪怎么办

「什么？2022 年了，还有新人入坑 YGO？」

省省你那套老玩具的傲慢与偏见吧，00 后都二十几了，现在是 05 后的时代了。\
这游戏比他们年龄都大，又不是他们的问题，而且人家喜欢玩就愿意玩，怎么了。\
不教就别说风凉话。

所有小众圈子都有这种人，他们就是冲着「小众」的标新立异来的，以此标榜自己的特立独行「我是不一样的花火」。\
所以新人越少越好，他巴不得最好全世界只有他一个人会玩，那他就是世界第一。\
小众圈子普遍存在的排外氛围，除了「任何人都没有无条件照顾新人的**义务**」导致如果社群没有靠谱的新手指南、客观上「初来乍到就是很艰难」之外，和这种人的浑水摸鱼煽风点火冷嘲热讽也不无关系。\
真的是没有一丁点学阀的本事，学阀那套陋习反而学了个十成十。\
哪怕梦女我都能理解，连着一整个生态一起梦的占有欲多少有点大病。

但是真正热爱这个游戏本身的人是不会敝帚自珍的。这个世界上坏人确实很多，但好人也很多。\
有无数的人愿意接纳和帮助新人上手。放心入坑，有耐心一定能做到的。\
P.S. 纯新手可以参考前文《<a href="/game/ygo-starter-tips/" target="_blank">〈游戏王〉入门全攻略</a>》，也许有点帮助。

## 参考资料

- [论老婆们的使用方法？7 分钟教你打主流卡组后攻如何不坐牢！](https://www.bilibili.com/video/BV1ML4y1x79u)
- [游戏王最常见的十张手坑！相信都中过这些手坑](https://www.bilibili.com/video/BV1pV411U7fW)
- [【游戏王小知识】第一期（萌新向）](https://www.bilibili.com/video/BV1RL4y1W7bg)

## 术（黑）语（话）表

- 场面：字面意思是《游戏王》玩家之间对战时的牌局场面，引申意义为场面上已存在的卡片实际使用情况
- 展开 / 铺场：某一方玩家利用某一套卡、以及某种机制，单方面进行一套连招（combo）来铺开场面
- 打断 / 逼停（牌）：利用某种手段（即各种「坑」，本文重点，下面会详讲）来打断对手，以期望达到中断对手连招的尝试
- 解场：通过各种手段来解掉对手做好的场面
- 终端：展开结束的终场上用来站场的强大怪兽，一般都非常厉害，具有优秀的属性、抗性、反制能力
- 检索：点名，专门指定（卡组里）特定的卡（并抽取到手里），相对的概念是「随机选取」
  - 卡差：对局双方卡片**数量**之间的差距\
    为什么要追求卡差？卡片具有特殊的效果，当然是能使用的卡越多越好，所以有一个显而易见的事实是「（一般来讲）谁当前能用的卡更多，谁就更厉害」。
  - 赚卡：消耗 1 张牌获得 2 张牌，或者消耗 1 张牌来迫使对面消耗 2 张牌，二者显然都能拉开「卡差」（对战双方手上可用资源的差距）
- 轴 / 系统：即某一套特定的卡（同一「字段」），套卡中各个部件都有特定的作用，联合起来互相联动才能发挥 1 + 1 > 2 的最强效果，比如
  - 初代（融合、仪式）的「黑魔导」「青眼白龙」「爷爷的卡[^exodia]」
  - GX（上级[^tribute]、融合、仪式）的「英雄」「电子龙」
  - 5DS（同调）的「黑羽」「永火」「<ruby><rb>科技属</rb><rp>（</rp><rt>T.G.</rt><rp>）</rp></ruby>」……
  - ZEXAL（超量）的「霍普」「银河眼」「<ruby><rb>鲨鱼</rb><rp>（</rp><rt>水产</rt><rp>）</rp></ruby>（以及其他鱼）」……
  - ARC-V（灵摆）的「娱乐伙伴」……
  - VRAINS（连接）的「码语者」「@火灵天星」「幻变骚灵」……
  - 七代？七代 SEVENS 已经摆（烂）了，用的也是另一套全新的规则「RUSH DUEL」

[^exodia]: 爷爷的卡：俗称尸块，即黑暗大法师「[被封印的艾克佐迪亚](https://www.ygocdb.com/card/33396948)」，手卡集齐五个尸块可以直接获得游戏胜利。
[^tribute]:
    GX 的上级召唤：没错，「上级召唤」直到 GX（二代，主角 _游城十代_）才规定，初代通常召唤「青眼白龙」太几把离谱了。初代规则基本就是拍怪比大小，那么没人会用下级怪兽。\
    动画里就更不用说了，完全就是口胡，看谁更能吹。贝卡斯（卡通世界 / 千年眼纳祭魔那位）更是直接现场印卡。后面几代也印卡「闪光抽卡」「混沌抽卡」「数据风暴」，不过就含蓄得多了，还要编个由头交代一下。\
    其实「上级召唤」（<ruby><rb>アドバンス召唤</rb><rp>（</rp><rt>Tribute Summon</rt><rp>）</rp></ruby>，曾经简单粗暴就叫<ruby><rb>祭品召唤</rb><rp>（</rp><rt>生け贽召唤</rt><rp>）</rp></ruby>）判定上也属于「通常召唤」，只是需要解放（作为）祭品（的怪兽）而已，和可以直接丢下场通召的下级怪兽还是有一定区别。

### 构筑

即卡组（牌组）相对固定的体系 / 结构。

- 预构筑：字面意思是（官方）提前准备好的构筑（拿出来卖），实指加上括号里的内容
- 坑 beat：官方最希望看到，也是基本上双方玩家综合游戏体验最好的卡组类型\
   保证场上有怪兽，用怪兽<ruby><rb>攻击</rb><rp>（</rp><rt>beat</rt><rp>）</rp></ruby>，将对方<ruby><rb>生命点数</rb><rp>（</rp><rt>Life Point</rt><rp>）</rp></ruby>（LP）归零来正儿八经地<ruby><rb>击败对手</rb><rp>（</rp><rt>beat down</rt><rp>）</rp></ruby>。\
   投入坑的意义是保证双方都具有一定的反制手段，这样才有能力见招拆招，可以打得你来我往，不至于战况毫无悬念地一边倒，这样的对局既有参与感又有观赏性。
- 爆展（爆发式地展开场面）/ 展爆（展开到爆炸）：一连串环环相扣的 combo，最终可以做出非常可观的场面\
   即便耗尽所有资源也在所不惜（当然有些资源丰富的卡组可以做出第二波，甚至重启第三波），目的是靠做出的终场直接拿下游戏胜利。\
   由于连招通常比较长，被戏称为「说书」，不过也具有一定的观赏价值。
- OTK：One Turn Kill，一回合内直接击杀，前期苟住攒资源，攒够了直接启动一套可以终结比赛的 combo
  - FTK：First Turn Kill，更进一步，力求在开局直接达成 One Turn Kill\
     比如典型的「源数」卡组，当然源数实属无脑（我个人是看不起的，有手就行）。也有其他更复杂的，如果说 OTK 一般都是绝活哥，FTK 就是绝活哥中的绝活哥。
- 贴纸：指后场魔陷区的**永续**（贴上去就不会掉下来）魔法卡 / 陷阱卡\
   贴纸卡组就是构筑核心完全依赖此类贴纸效果的卡组，一般来说作为对手的体验都不会太好（白赚卡差显然不公平，0 卡消耗换你 n 卡资源 & 大量重复的说书，其实也没啥看头，又臭又长徒增烦躁），所以很讨人嫌。
- burn：自闭类型的卡组，比如无脑龟缩防守（靠效果烧血），撕卡（破坏别人的手牌 / 牌组 / 墓地），特殊的胜利条件（比如上面提到的「爷爷的卡」集齐黑暗大法师）\
   一句话，自嗨型玩家，他根本没想跟你<ruby><rb>互动</rb><rp>（</rp><rt>过招</rt><rp>）</rp></ruby>。他玩他的，你玩你的。

大概这么一分，仅供参考，实际上很可能有重合的部分，比如爷爷的卡其实也可以视为一种另类的 OTK，爆展的终场如果对手没能解掉往往也能做到 OTK。

### 咒文速度

## 什么是「坑」

这就要说到游戏王的卡组构筑风格。\
所谓风格（游戏王，别的游戏我不知道）并不是多玄的东西，而是确实存在的。\
你是「坑 beat」还是「爆展」卡组，还是「OTK」的绝活哥，这区别有眼睛就看得见。

而「坑 beat」说的「坑」，就是字面意思，做名词「给对手挖的陷阱坑」。

- 魔法卡近似绿色，所以叫绿坑。
- 陷阱卡近似红色，所以叫红坑。
- 无论是怪兽卡、魔法卡、还是陷阱卡，它可以在 **对方** 的回合从自己的 **手卡** 直接发动效果，那就是手坑。这也是最阴险的一种坑，因为防不胜防。摆在场面上多少还能提防，甚至有很多卡的效果都可以有效反制。

至于大家常常提到的「康」，是 <ruby><rb>counter</rb><rp>（</rp><rt>反制</rt><rp>）</rp></ruby> 的音译，做动词「反制对手的行动」。

> 在游戏界，「counter」这个词公众印象里确实是<ruby><rb>格斗游戏</rb><rp>（</rp><rt>FTG</rt><rp>）</rp></ruby>最先开始用。\
> 但就是字面意思而已，谁都能用，也说不上非要论资排辈的吧。~~又不是日本要搞年功序列~~

## 针对性用法

### 黄金国

首先是壶，不能让对方刷资源。\
然后是红药，红药卡组拉小金人，开本家的骑马/挖坟需要场上有小金人才能发挥作用\
OTK 卡组对上黄金国可以带一张圣枪打断，停他一回合尝试踩坑直接 OTK\
不然想针对就多带风，宇宙风

### 铁兽

灰交给人马，直接打断堆墓。不过空场的话小心 psy\
通召发效果除外墓地后 PSY
神通留给凶鸟和王神鸟
一滴可以处理神像
圣枪召唤直接丢，发效果再丢已经来不及了。\
泡影和丝袜就无所谓，等发效再丢也可以。\
屋敷童可以阻断[抗战]()，对铁兽很好用\
纯铁可能灰带救援猫，救援猫发效果也要给灰

### 龙辉巧

如果是本家解放本家（用两个本家初动），灰阿尔法那步。\
阿尔法解放弁天的话就灰弁天。\
不过也是随缘，主要龙辉巧这套卡本身就不好停他，胡牌的话很难停下来，他手坑抗性很高\
下级解放弁天，弁天成为 cost 进墓时连锁，黄金国的挖坟或 DD 乌鸦之类刨坟的东西把墓地的弁天刨开（除外）\
锁鸟对龙辉巧宝具，海龟/一滴\
无效系的话，PSY、灰、泡影、丝袜最好交给神巫，把神巫停了基本他的天使轴就动不了了（出不了 R6 的淑女，淑女刚出场是无法堆墓的）\
也可以给 R1 超量（贝塔）

崇光巧会出 R1，神光巧很有可能不出 R1，所以只要亮神巫无效就直接交给神巫就好，不要贪想着后面的 R1，没处理好很麻烦的

陨石只要是能砸的是时候就直接砸，没有什么问题\
比较例外的是龙辉巧，阿尔法解放泽塔开局，可以等到站个二一接淑女的时候再砸

### 电脑堺

G 和陨石可以停牌\
首先是圣枪，可以打停电脑堺\
灰首先是灰九龙，九龙是一个很重要的初动点，不过小心 psy，电脑堺也很难停\
电脑堺最强的两个赚卡点，瑞瑞（手牌发效果）和青龙（墓地发效果），这两个点也可以交灰，DD 乌鸦/骷髅大王也可以交给青龙\
青龙进墓直接给他除外掉，骷髅大王的话等他发效果也是可以的\
屋敷童交给老老，防止他堆墓（大概率是青龙）\
如果你有 psy / 神通，不要在他的回合交，等到你的回合留给法王兽，电脑堺终场大概率是法王兽+后场的朱雀，然后准备阶段拔法王兽效果，这时候连锁 psy 康掉一些效果\
同理，如果手里有泡影，而且自觉手里只有一张泡影打不停他的话，那就不要交了，留到自己回合交给法王兽\
无效系很难打停电脑堺，电脑堺是在手牌发效果到场上就使用效果了，无效系拦不住的\
还要注意后场的朱雀有一个炸卡。\
还是对电脑堺特化的圣枪，只要他开效果，直接圣枪就好了

### 调皮宝贝

单卡启动很强，不过没有勇者护航强度和 T1 比起来还是差了一截\
正因如此，灰第一个特召点，打掉初动点是最厉害的，如果你先攻埋了什么坑，通召直接给他炸掉，他就动不了了\
LINK-1 直接神通\
灰、PSY、墓指交给 LINK 召唤送墓的本家下级，大概率直接停牌\
对方先手 LINK-2 狗过的情况，基本会在我方回合解放狗，回收两个下级，此时墓指交给狗\
本家融合管家 LINK-4 吼吼龙，一个二速雷击，一个二速羽毛扫，优先解决

### 召唤影依

灰阿莱，灰暴走魔法阵意义不大，万一他手里有阿莱灰就白交了\
通召阿莱的时候直接把灰和无效系给阿莱就行了，不要让他拿召唤魔术\
影依融合可以被灰，看到影融无脑灰就行了\

影依肯定是先出[拿非利](https://www.bilibili.com/video/BV18L411J7Br)，融出拿非利的时候变成重力控制者，拿非利在墓地发效回收伪典的时候，丢 DD 乌鸦把伪典叼走，他场上甚至少一只怪\
阿莱检索完召唤魔术肯定要 LINK 圣魔少女，阿莱进墓地再开影融，这时候你也可以 DD 乌鸦直接把墓地那只阿莱叼走，他根本就融不了

### 幻影彼岸

PK 他通召破洞鳞甲的时候，灰或者无效系给破洞鳞甲就可以了，打停初动\
增援不能灰，万一他手里藏了给破洞鳞甲骗灰呢\
灰就交给破洞鳞甲，无效系可以交给月刃斧。\
通召破洞鳞甲启动灰或无效直接交，如果是两个 R3 轴启动的话，灰可以捏在手里，等到月刃斧。\
圣枪也是，看到鳞甲发效果直接给圣枪就好了。

### LL 铁

典型的展爆\
LL 铁吃手坑的能力很强，很难打断，但该交还是要交\
灰交给第一只检索卡组的 R1\
LL 铁很怕陨石，还有对技抽完全没办法，黄金国可以硬吃\

### 龙女仆

龙女仆是 beat 卡组\
灰和无效系，小黑小绿两个点，通召就灰，打断初动，断掉通召点是最好的\
通召点这边，优先级：无效系（泡影） > 灰，因为龙女仆本家有一个墓地复苏的本家，那个是可以被灰的\
龙女仆是资源积累型的，资源滚起来就很难处理了，所以要尽快杀掉

### 雷龙

灰给雷兽龙，暗属性六星蓝色的那只。因为他有个从卡组特召一只雷龙的效果，这个调度任意雷龙，是雷龙卡组比较核心的一个点\
还有雷龙很需要狼（孤高除兽）进行运转，有无效系交给狼也可以\
五星的雷电龙的除外发效果也可以给灰\
由于雷龙是玩除外的，所以可用古遗物圣枪针对，比如通召除兽发效果，黄金柜，很痛苦\
还有古遗物圣枪的用法，确定是 PK 或者电脑堺这种，直接丢，他们的很多墓地效果都是直接除外，当场除外，发动才丢圣枪已经晚了\

### 十二兽

通召马剑，马剑发效，交灰。在 MD 马剑是十二兽的唯一初动。\
屋敷童可以断狗环，墓地特召被断他很难受\
十二兽的丢手不是 cost，你把他无效掉，他的手是丢不出去的。\
十二兽的后场都是很重的坑，带风。打黄金国带宇宙风，打十二兽带旋风/银河风。

### 闪刀姬

交闪，一定要给灰。俗话说「交闪通过就算成功」可见交闪有多重要\
然后就是第一回合的第一只水刀，那个也是很核心的一个检索点\
零一加入手牌，直接交 G\
PSY / 墓指 零一

### 双子

不要灰任何魔陷，灰通召，初动点给灰就行

### 恩底

小胡狼，拔点卡组特召交灰\
仆从，仆从拔点一定要给灰\
尊主 P 区的效果发动的时候也要给他无效掉\
无效系无脑给银金，灵摆唯一真神，无脑给掉就行了\
胡狼只能康怪，泡影这种，无脑给银金
