---
title: "「有空一起放铳」的日麻攻防教室 #1 目录篇"
subTitle: "从零开始的日本麻将~~放铳~~入门教程"
date: 2022-05-02T21:16:30+08:00
tags: ["Mahjong"]
series: ["Mahjong"]
related: true
---

> 本文为此系列的目录，包含了该系列所有文章的链接，有需要的话只用收藏本文即可。

~~嗨呀，最后还是没忍住开了这个大坑。~~\
本系列成文基础建立在前人（79、魔女等大佬）的成果之上；**如有雷同，是我抄的。**\
感谢各位前辈的辛勤劳动和无私分享。现在，是时候由我们这一代人接过这一棒了。

打个麻将有没有必要搞得这么矫情？
: 是这样：知识的分享必然是崇高的，而无偿就更为可敬。

> 克苏鲁那套玩意也就图一乐，其关于反智的部分内核我是绝对无法认同的。

人类文明的伟大之处就在于知识的传承，一代代的人类千万年来薪火相传才造就了今日。\
如果没有知识，人类跟畜牲有什么区别？（当然，没有情感的话，人类跟机器也没区别。）\
**无论是什么知识。**\
其意义都在于提高人类的生产力，让整个人类群体少走一些弯路，以提升技术迭代的速度。\
「如何更有效率地赢得麻将游戏（即科学麻将：打好麻将的方法论）」当然也是一种知识。

## 系列教程目录

《「有空一起放铳」的日麻攻防教室》目录：

> 零基础的话，推荐按照顺序阅读。~~副露~~ 附录部分除外，可以当成 {{< ruby "作弊表" "cheatsheet" >}} 一类的东西随时备查。

- 其一「目录篇」（即本文）
- **基础部分**
  - 其二「<a href="/game/mahjong-guide-rule" target="_blank">简介篇</a>」麻将（尤其是{{< ruby "日本麻将" "立直麻将" >}}）的基本规则
  - 其三「<a href="/game/mahjong-guide-attack" target="_blank">进攻篇</a>」立直 如何理解并运用各种役种
  - 其四「<a href="/game/mahjong-guide-defend" target="_blank">防守篇</a>」振听 筋 流局 弃和 现物 生张 食替
- **进阶部分**
  - 其五「<a href="/game/mahjong-guide-cognition" target="_blank">认知篇</a>」如果你尚不算 **了解** 日麻，本文会尝试修正你的对日麻的认知谬误
  - 其六「<a href="/game/mahjong-guide-mindset" target="_blank">心态篇</a>」
  - 其七「<a href="/game/mahjong-guide-efficiency" target="_blank">牌效篇</a>」TODO
- **附录部分**
  - 附录 1「<a href="/game/mahjong-guide-glossary" target="_blank">术语篇</a>」日麻的各种{{< ruby "术语" "黑话" >}}含义
  - 附录 2「<a href="/game/mahjong-guide-yaku" target="_blank">役种篇</a>」日麻的所有役种一览
  - 附录 3「<a href="/game/mahjong-guide-score" target="_blank">点数篇</a>」日麻的翻数 / 符数（输赢点数）计算方式
  - 附录 4「<a href="/game/mahjong-guide-resource" target="_blank">资源篇</a>」日麻相关资源，包括在线游戏、辅助工具等

## 其他教程清单

> 他山之石，可以攻玉。

以下顺序是按照「难易度」排列的。\
当然了，难度越低，理论研究深度也不会太高。最好结合自己实际情况，按需选择。

|                                                            通称                                                             |             关键词              |                                              说明                                              |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :-----------------------------: | :--------------------------------------------------------------------------------------------: |
|                **台大日麻课程**<br/>[Youtube 频道](https://www.youtube.com/channel/UCcCYa-zc5Lmvmr8HzBVg1PA)                |    `台灣大學日本麻雀研究社`     |            像上课一样学习日麻，~~其实就是网课~~<br/>不过内容全面细致、讲解风趣幽默             |
|                                                         **79 博客**                                                         | `seventh9`<br/>`鑫哥蠢蠢惹人嫌` | 《beginner's luck 日麻讲座》<br/>《おしえて！科学する麻雀》<br/>这两本入门麻将书（日语）的翻译 |
| [**魔女博客**](https://puyokururu.medium.com/)<br/>[Youtube 频道](https://www.youtube.com/channel/UCpUXhakFVdqUvcuunBciaew) |           `魔女blog`            |        这个就真是博客，内容不成体系，有点散<br/>注意网上流传的 167 页的 PDF 才是完整版         |
|                                                        **呆呆博客**                                                         | `天才麻将杏杏`<br/>`CFv呆呆兽`  |  《麻雀実戦捨牌読み》《现代麻雀技术论》<br/>这两本**进阶**麻将书（日语）的翻译（两本都很干）   |

> 给出关键词是为了方便 **自己动手搜一下**，网上资源很多的，没那么难找。~~别摸到微博去骚扰人家。~~

## 关于教程会不会造成「内卷」的问题

### 新人就活该被欺负吗

其实很多牌友心底隐隐有那么一点 **私心**：自己好不容易学会 —— 或是苦读牌谱，或是勤加{{< ruby "练习" "指打牌" >}}从中领悟 —— 总之是学到了那么一些牌理，就会不由自主地产生敝帚自珍的心理：\
「老子花了这么多时间精力、铳了这么多把，好不容易才学会的东西，你们凭什么走捷径？\
「不会打就 TM 多打，输着输着就会了。」\
多少有点媳妇熬成婆的意思。

完全没有必要。\
跟其他很多电竞游戏类似 —— 每一个竞技游戏必有这种人 —— 有很多人喜欢「虐菜」、去鱼塘「炸鱼」，欺负刚上手这个游戏的新手「对游戏的理解」和「操作的熟练度」不如自己。\
为什么会有这种人？一句话可以爆杀：**因为他们在自己的分段打不下去**。\
他们在偶然间 **侥幸** 达到了 **不属于** 他们自己的高度。因此他们在自己的分段玩得很痛苦，完全没有游戏体验，得不到乐趣；故而只能退而求其次，转而以欺凌弱小为乐。

> 我被这种炸鱼的所谓「高手」虐过吗？当然了，而且被虐得还不少（因为我很菜）。\
> 那上面这番话只是一时的泄愤之辞吗？不，我只是就事论事而已。无论我有没有受害过，我都是这个观点：真正的强者只会向更强者挑战，只有弱者才会向更弱者出手。\
> 我敢摸着自己的良心理直气壮地说出这句话，炸鱼高手敢理直气壮地骗自己「我蓄意跳过这个游戏某种程度上对我实力的认证（即匹配 / 排位系统）是为了公平起见」吗，要点逼脸吧。

> 我炸过鱼吗？当然了，炸鱼真的很 TM 爽。\
> 就跟单机游戏开修改器一样，体会到的是「破坏在正常认知里的规则」那种反常识的、摧枯拉朽般的爽快感。还是那句话「不属于自己的高度」，所谓窃居高位是也。\
> 偷尝禁果了属于是，嚯，还有背德感加成，你说爽不爽。然而，这种低级趣味是不可能长久的。\
> （如果有人就是能长期从中取乐，呃，我只能说……就是很低级，没别的意思。）\
> 回到现实，你的游戏水平并没有进步；如果有变化，基本上也是倒退。你还是那个在自己的分段饱受折磨的弱者，事实没有一丝一毫改变。意识到这一点，我只觉得幻灭和空虚。越理智就越空虚。

公平，就是一个游戏最大的正义。竞技游戏，则尤其如此。

### 如何保证游戏的公平性

零和博弈必然有输有赢，如何保证一个游戏的所有参与者都能得到公平的游戏体验呢？不可能。\
那反正也不可能，就直接躺平摆烂了呗？不，正因如此，我们反而更应该向着公平努力。\
就像现实，「人人生而平等」，实际呢？这个世界上，人人**生而不平等**。但，人人**追求平等**。

> 世上没有绝对的公平，那法律有什么意义？恰恰正因如此，所以法律才有意义啊。\
> 如果世界上本来就有绝对公平的规则，大家照本宣科无脑照做就是了，还要法律干什么？\
> 法律就是因为人类达不到「绝对公平」，所以退而求其次，尽量去求一个「相对公平」。

那喊口号没用吗？光喊口号当然没用，你要引为信念并且身体力行的去实践啊。\
（不是说让你去强烈地表达政治诉求，普通人政治素质堪忧，整不明白等于纯给人被当枪使。）\
你只要真心相信这一点，并且在生活里的点点滴滴奉行这一点就行了。

比如尊重你碰到的每一个人。游戏玩家当然也是人。

心平气和地接受他人「愿意花时间另行系统地学习成体系的麻将理论，就是比自己一个人闷着头乱打瞎琢磨尝试轻松地边爽边进步，提升得快」这个事实。\
有付出，则有收获。这非常公平。

### 教会徒弟，饿死师傅？

可是如果大家都变成高手了，打麻将想赢就变得越来越艰难了。\
是的。\
这不是「内卷」吗？

不要学个新词就三句离不开，恨不得全世界都知道你是「懂哥」。\
至少也搞清楚真正的含义再用在恰当的地方吧？**无效**竞争才叫内卷，有效的竞争，那就是竞争。\
而竞争的双方在互相砥砺之下是可以共同进步的。\
至于竞争是否有效取决于「对生产力有没有提升」。

> 比如加班并没有活可干（指事务上真正的推进），但他就是要加班，来显得他很「努力」。\
> 加班加得越晚，就越努力。至于实际**产量**？不重要，反正**态度**有了。\
> 这种人，我们一般叫他 _奋斗逼_。他压根 —— 哪怕一丁点都没有 —— 跟真正的努力不沾边。\
> 他只是努力地**装作**「我很努力」，来倒逼其他人跟着他一起「努力」；\
> 接着再以他丰富的装腔作势经验，在「假装努力」这个游戏中获得胜出。这个叫做内卷。

> 还有一类人，他没那么在意外界对他的看法，他只是全身心都扑在自己想做的事情上。\
> 他有自己的**确切**目标，并不懈地为之**脚踏实地**一步一步地坚定推进。他就是 _努力家_。\
> 这种人对外表现为工作狂，可他真的在做事，你能责难他「太努力」吗？

话说回来，多方**切磋**牌技来提高各自的麻将技术水平，这也能叫内卷吗？

系统地学习麻将技术可以**有效**减少你走的弯路，但具体提升多少，还是要看个人的悟性和消化。\
随便看几页秘籍就直接贯通十二正经外加奇经八脉，化身麻将高手，吊打一众凤凰，做梦呢？
所以高手不是那么容易速成的，担心**技术扩散太快**导致**游戏门槛上升**？**大可不必**。

而且真的不是人人都那么功利，至少我自己是快乐麻将，我只要有机会做大牌必做大牌。\
反牌理就反牌理，输了也无所谓。我尽力过了，念头通达，晚上睡得着觉。\
万一侥天之幸给我做成一把，国士无双和九莲宝灯这种，歪日，不是赢一把爽一天？

再说了，日麻被研究透了（其实并没有），你可以去打川麻啊。牌是死的，人是活的呀。\
隔壁扑克 54 张都能整出那么多花样；麻将 136 张（国标 / 港麻带 _花牌_ 和 _季节牌_ 有 144 张，甚至部分规则加入 _白搭_ 高达 152 张），难道还怕整不出活吗？\
我老家的麻将甚至连万子都没有，只有饼子和索子，72 张演变出各种规则一样打了几十年。

只要「**会打**麻将」的人多了，那「**打**麻将」的人一定也会变多，这不是妥妥的好事吗？\
我巴不得人人都会打麻将，走到哪里都能以牌会友。
