---
title: "「有空一起放铳」的日麻攻防教室 #5 认知篇"
subTitle: "改变你对日麻的认知"
date: 2022-05-04T17:37:51+08:00
tags: ["Mahjong"]
series: ["Mahjong"]
related: true
draft: true
---

## 牌的价值

一局游戏中不同的牌价值也各有千秋。

19 < 28 < 3476 < 5\
1 2 3 4 5 7 8 9\
1 3 5 6 8

1. 断么九断的就是它
2. 命运被 3 掐死，3 一断就没有顺子了
3. 比 2 好，4 断了还可以 123
4. 比 3 稍好
5. 比 4 好，两边平衡的战略纵深，还可能出赤宝牌

> 手绘风格 JS 表

- 闲风（客风）：一般来说，是纯障碍，绝对是价值最低的牌
- 场风：有役，但会被所有人抢
- 自风：有役，一般没人跟你抢
- 三元：有役，还有机会做大小三元的大牌
- 中张 大于 老头牌
  1. 边张少一面，不能两面听\
     从中间到边缘的战略纵深推荐降低的，越边缘意味着你拥有的腾挪空间越小\
     12、89 的搭子甚至只有一面\
     2 和 8 则次之，3 和 7 一断，就废了\
     3-7 则无所谓，哪怕 46 断了，也可以 123 789，无所谓，这就是所谓的战略纵深
  2. 断幺九有役，而且可称最简单的役
  3. 5 有一张赤宝牌，宝牌都是锦上添花的东西，没必要刻意去追求\
     但是有一定比更好

### 闲风就一定是一无是处吗？

不，也未必，由于字牌是没有「花色」的，所以所有字牌都有这样一个作用，帮忙做混一色，也就是染手

平和，全顺子

对对和，全刻子，显然比平和难，因为刻子就是比顺子出现的概率低

但是鸣牌做副露，顺子只能吃上家，刻子可以碰杠所有人，因此也没有那么难。

但总的来说刻子还是比顺子难做

### 一张牌的价值这个概念还可以延伸出去

价值低意味着别家一般也不想要

这就意味着把它打出去一般安全

利用上一个概念又有，价值低的牌很容易出现，因此你可以单吊一张价值低的牌守株待兔，甚至会比三面听还好和

## 心态

打什么来什么，虽然确实令人火大，但去在意没有任何意义

「要是刚刚不打那一张」那你能让时间倒流吗？不能就别说了，想都不用去想，反思这个操作除了搞自己心态之外没有任何作用

世界上没有如果

退一万步说，如果你能让时间倒流，那你能透视牌山吗，如果不能，哪怕再给你一次机会，你也很可能仍然会做出同样的选择

你改变不了过去，预知不了未来，你能做的一切只有把握当下

在此时此刻，每次切牌的时候都尽力思考，逼近最优解，这就是你真正能做的一切

我本人其实也谈不上有多少人生阅历，世事无常，成功的方程式我没办法总结，甚至稍微具体一点的成功概率我都很难看的明白，所以我不敢空口白牙妄下定论

但麻将这个游戏，我可以肯定地告诉你「麻将就是一个谋事在人成事在天的博弈游戏」

## 具体如何做役

门前清：立直 平和 断幺 门前清自摸和 一杯口 七对子 二杯口 三暗刻

副露：役牌（场风自风三元） 对对和 混一色 清一色

## 振听的意义

### 舍张振听

引入防守这个游戏要素，你的牌河是你的禁区，同时也是别家的安全区，别家可以通过观察你的牌河来防守你

### 同巡振听

其实也是为了增加防御要素，跟着本巡打出过的牌打是绝对安全的

### 立直振听

能不能自摸？

## 立直麻将的根本意义

无役不要听牌！除非是晚巡快要荒牌流局了，为了防止被流局罚符强行做一个听牌的牌型

否则振听会很难受

立直之前看清楚目前的手牌有没有改善的余地。\
如果有，要不要冒风险尝试改善手牌？\

> 什么风险？如果在等待改良进张的过程中，结果和牌先来。\
> 此时你不和就同巡振听 + 少一张和牌，你和了就少了立直的翻数。

```mahjong
hand 24678m345p23466s
```

这是我真实碰到的一把，当时是东三局，我二位 27000，一位 32800。\
我想追一下，思路是追求打点，所以能立我不假思索就立了，刚立直我就后悔了。\
也怪我自己不够冷静，这牌明明是三色同顺的底子，只要摸上来二饼打五饼就有了。

```mahjong
hand 24678m345p23466s2p
discard 5p
```

而且最气的是还真的摸上来二饼，但已经立直不能换听了，痛失三色同顺（门前清两翻）。\
不过最后还是和了，立直断么，两翻 40 符庄家 ×3 = 3900 点，3 本场 900 点，别家立直棒 1000 点，共计 5800 点，追平一位。

## 速度

攻击是最好的防守在麻将里是成立的

除非血战玩法（雀魂里叫修罗之战，而赤羽之战则是没有字牌，三门选两门，带刮风下雨的川麻）

你最先和，就不需要防守（阻止自己放铳）

所谓功夫再高，也怕断幺就是这个道理

所以速度很重要

## 弃和

日麻里的弃和不是指能和的时候不和，放弃和牌（也许等和更大的牌）

而是指这局游戏里，你直接放弃和的希望来防守

比如明牌，123888345，他只可能是某张牌

万一是别的牌，万一是的话他就和不了（无役），那你还在担心什么

## 全带么九

全带是随缘的东西，不能刻意做
